---
layout: post
title:  "说说起英文名字"
date:   2010-02-18 12:55:00
---
我们是中国人，但我们这代之中的绝大多数都会起个英文名字。从Mary到Sunny和Ivory，各人有各人的选择。有的人姓氏拼音非常巧妙比方“孙”，他就会起名为Sun；有的人名字读起来洋味儿十足比方“大卫”，很难拒绝David，比方艺人“陈奕迅”，叫个Eason很搭配；不满足以上条件的人也会挑帅气好听的名字比方Michael，Steven等等；还有的人为了养家糊口“被”起英文名字比方团体“S.H.E”成立时要凑这个队名帮每个组员强制限定了固定首字母的几个选择范围。而对于我来说，没有中文名字类似的外语发音，对外国称号的帅气与否也不是很有把握，更无工作生活上的无奈需求，所以我一直没有稳定的英语名字，它们也只在偶尔的问答场合和我产生映射关系。 
 
第一次问答出现在小学英语课上，老师开火车问同学有没有给自己起英语名字，那个时候我在课外学习经典的“3L”，自然顺口就能吐出“My name is Sandy”这样的句子来，可没想到老师没有学过“3L”，她很诧异地告诫我“It’s a girl’s name!”，瞬间无地自容。多年以后我知道一个女艺人起了“Sandee”这个名儿，于是我决定相信这是一个误会。第二次问答出现在高中的外教课上，老师在黑板上罗列的常见的英文名字给大家挑，轮到我我选了一个“Robert”，老师很高兴的告诉我此名亦可短称“Bob”，大家不约而同笑了起来。第三次是同一门课，只不过换了个老师，也是轮询，当时正学习着牛顿经典力学，我很有文化地报出“Isaac”，但是不幸发音发错了，老师给我更正了过来。再后来有一段时间沉迷风情少女Hebe，于是我的所有课本，作业本上面都签署了此名，到后来连中文本名都省掉了，不过众所周知此风不可长。 
 
到了大学里面，不知道哪一次在608大家又聊起来英文名字的问题，屈贝他叫Barry，孙叫Anthony，他们问我叫什么，我说没有，随后屈贝拿出一本字典翻到常见名字的附录，要给我当场起一个。我随口说了一个数，然后大家挨个儿数下去数到了“Felix”这个名字。乍一念，此名发音十分猥琐，令众人笑破肚子，欢乐过后遂放弃了这个想法。再后一次就是那个丑态百出的英语电面，那时我正在寝室被窝里，然后滚到阳台上仓促在大脑内存中搜索回答“It’s Marion”（熟悉我的人知道这是我大学里最喜爱的篮球明星），尴尬完毕zyshart对着我又来了一句“Hey, it’s Marion”，这脸丢得真是……最后一次问答就是在这家单位的群面中，我决定再度启用Felix，一方面要一扫Marion的颓势，另一方面好像这个名字虽然初读起来有点猥琐，但是却也于我非常亲切易留印象。一次网上瞎逛的时候发现了原来小时候看的菲利克斯猫的有趣动画片的主人公名字的英语写法正是Felix，瞬间对Felix产生百倍好感，要知道那只菲利克斯猫可是神奇睿智幽默的化身。 
 
最后就到了给博客注册域名的时候，我平时的各种称谓场合都惯用yaol，所以一开始当然想注册yaol.com，不过这么短小的域名已经不出意外的落入了虎口。第二反应是英语名+中文姓的组合，可问题就在于我没有自己认可的英文名字，目前来说我有很多地方的登录id是Dmitri（我崇拜的艺术家D.Shostakovich），但是Dmitri过于俄国，长久关联不大恰当。于是起一个稳定长久使用的标准“英文名字”就迫在眉睫了，为了保证名字兼具可读性和恰当的涵义，我特意查了几个版本的列表，看了一圈下来发现Clement这个名字不错，代表着“仁慈”与“温和”，和我的性格再相似不过，基本确定它了，而且我立马在PES中也创建了全99的新球员“CLEMENT”以供Master League使用，但是就在这时，它受到了毁灭性的打击，因为我最后查到的那个资料显示Clement“是个古老的名字,这个名字相当适合年长的南方乡村女孩、甜美、保守、不曾受过教育”，不得不放弃了……在走投无路的情况下，最终我又想起了Felix，并且Felix虽然不能体现我的性格，却能体现我的生活追求“Happy & Lucky”，始终能给人一种欢乐之感，更有一个好处是我选择了Felix的话就能同时有了一个代表性的卡通形象，出于以上考虑，yaol的英文名字被最后定性为final，赋值Felix，不改了。从今往后当再次被问及英文名字的时候，我一定会毫不犹豫的脱口而出“My name is Felix”。 
 
有时我们反过来想想，为什么外国人就不能都去取一个中文名字呢？其实我已经找到答案了，因为他们本来就是有中文名字的：古有“薛定谔”，“卢瑟福”，今有“乔丹”，“齐丹”，“李华度”，不都是正宗的百家姓么，呵呵，原来天下一家。 

 