---
layout: post
title:  "Concerning Probability"
date:   2014-06-12 22:53:14
---
读这本书完全是因为拉普拉斯妖这个概念。当然为了尊重原著，之后我都将称之为拉普拉斯智能。在这本书的第二个章节Concerning Probability中，拉普拉斯引出了对于该智能的定义：它洞悉宇宙间一切运动之原理，由此便能通晓古今，亦能推知未来。我虽然是一介小人物，对科学世界没做出过任何贡献，但却也在拉普拉斯之后200年独立自发地琢磨出同等的设想，岂不妙哉？而我想，之所以能够有幸和大人物产生此等共鸣，主要是由于拉普拉斯智能是一种哲学上的思考。世人无论贵贱无论知识上是贫是富，都有权利和能力进行哲学思考。而拉普拉斯智能的哲学依据便是因果决定论。

在因果推论的世界里，万事有因就有果，有果必有因。再唯物一些的话，因必定是由一系列的宇宙物质的运动所组成的。部分物质运动产生了它们的效果，而这个效果同样构成了下一环效果的因由。据此，一环推动一环，宇宙生生不息。当然，今天我们暂时先不去讨论整个宇宙因果链的始和终，也不去讨论是否有和我们平行不相交的对等链，或者有包容我们的外围链，单单讨论因果决定论对于人类世界观的影响。这个影响可以说是颠覆性的，可以说是令人毛骨悚然的，那就是宇宙中是没有自由意志的。现在我在写这篇文章，不是由于我自由的意志主导了这个决定。而是由于大脑细胞，神经的运动对于写作构成了因果效应。再者大脑细胞为什么会做出这种运动，是由于他们之前存入，携带了某种信息而导致的必然结果。为什么他们会去存储这些信息，是因为先前的某一个时刻他们受到了外界环境运动的刺激。我们可以一直这样追溯到宇宙的起始。可能你还是坚持认为你的自我意识，你的大脑运动是自由的。对不起，你错了，你只是把自己的大脑运动设定为一个独立系统。很不幸的是它归根结底还是整个宇宙物质系统的一个微不足道的部分，受宇宙根本运行法则所支配而没有自由。

所以我们讲，对于一个拉普拉斯智能来说，宇宙的一切都是确定的，包含了时间和空间的一系列维度上都是确定的。确定性（Certainty）在物质宇宙中是绝对的。你想要扔硬币决定去不去上课？拉普拉斯智能已经知道硬币正反。我们看到骇客帝国里选择走哪个门的人，先知告诉他已预知了他的选择。拉普拉斯智能便是先知。这实在是一个很可怕的概念，但我需要告诉你完全不用害怕。我曾经和别人这样解释道，这就像是一部已经拍好的电影，对于设定剧本的人来说，一切都是确定的。而对于我们这些剧本中的人物而言，永远没有办法去跳出来知晓这个设定，或者说知道有没有这个确定的剧情其实没有根本上的意义。因为我们只能知道它存在，不能知道它是什么，更无法改变它。

我不知道为什么许多科学家要去驳斥拉普拉斯智能这个概念。提出熵增的不可逆性，提出混沌理论，提出多体问题的不可解性，提出量子物理来搅局。但对于我来说，本质上他们只是更进一步，更具体的证明了拉普拉斯智能是不可能被实例化的。但是宇宙运动的确定性是无法被推翻的。它一直存在着，只是你不懂它，过去当代未来的人类科学都不会懂它。其实拉普拉斯早就在书里提出了这一点，我却没有在别的资料里看到被重申。他说人类永远只能探究出一个无穷弱化版的拉普拉斯智能，在观察和实践中得到宏观形态上的证明和满足，并在长久的岁月中缓步强化这个弱版智能。在今天，比拉普拉斯更幸运的是我能提出一个类比，那就是所谓的机器人和人工智能，永远也达不到，更谈不上接近人类，只能在很局限的领域，比方计算比方工业作业中去效仿人类的思维方式。人工智能比之人类思维，就等价于人类思维比之拉普拉斯智能。一物比一物高阶。拉普拉斯智能所指代的宇宙运行方式决定了人类思维的运作方式，人类思维的运作方式决定了人类生产的机器人的运行方式。我大胆的猜测，处在某阶永远只能生产或决定低阶产物，而不能生产同阶产物，因为他们不了解自己的根本，自己的根本是由自己的高阶生产的。与此不谋而合的是，资料上说现代科学家已经证明了拉普拉斯智能的信息处理能力远远超过了人们所能计算出的宇宙从起源到今天所总共产生的信息量。这一层壁垒由此一览无遗。同样的，人类的信息处理能力也远远超出了人类生产的数字化产物包含的总体信息量。要真正做到模拟人类，只能探索生物计算，而且只能利用生物计算，不可能了解其计算本质。原因就不再重复了。

我们绕了一个大大的弯子，其实无非就是要说明宇宙的绝对确定性，和人类的相对无知性。拉普拉斯最终告诉我们，这两者合在一起，组成了一个概念，就叫做可能性（Probability），也就是概率。本来一件本质上确定的事情，搭上无知的人类，突然就变得扑朔迷离了。自由扔一个硬币，拉普拉斯智能说我知道结果是正面，概率是100%的。但是扔硬币的人是很笨的，对于他来说有两个同样可能的结果，正面和反面。所以他眼中结果是正面的概率退化成了50%。拉普拉斯告诉我们的也就是这么一个简简单单的道理：确定的事件，加上观察者的无知程度，就是该事件之于观察者的概率。对于无知程度不同的人类来说，同样的事件有着不同的概率。赌博的呆子掷骰子，出6的概率对于他来说是1/6，但是对于比他聪明的出老千的庄家来说，出6的概率就是100%。因为他的知识告诉他，他所设计的筛子就是能确保永远是6。如果我们再把事情搞得复杂一点，还有一个赌徒他认识庄家，知道庄家出千永远是6，但是当场他一下子紧张，忘记了庄家告诉他的到底是6还是5了，所以最终对于这个运气好但是笨的要死的赌徒来说，出6的概率就是1/2。最后总结一下，对于人类探究事件可能性的问题，有两个根本性质，其一是对于同一事件，持有不同信息或知识的人所判断出来的概率是不同的；其二是对于同一事件，即使两人持有了相同的信息或知识，但是他们的智愚程度不同或者理解角度不同，那么判断出来的概率还是会不相同的。

这就是从哲学的角度来理解的概率这一概念。