---
layout: post
title:  "我的世界杯进球印象"
date:   2014-06-23 00:30:16
---
最早开始看足球比赛，印象中要追溯到95申花夺冠赛季。那一年，足球对于我从模糊失焦的绿色电视机屏幕背景，变成了球场上聚焦的球星风采和进球瞬间。而第一次欣赏国际大赛还是96年的欧锦赛。至今还记得在大舅家看的决赛：比尔霍夫替补登场头球扳平，加时停，转，射金球致胜。领奖时球场里响彻We are the champions，大舅给我说这是德国国歌…… 
 
自然接下来挨着的就是98年的世界杯。算上现在这一届的话，我也是经历过5届世界杯的球迷了。不敢称资深，但确实也能谈一谈“世界杯印象”这种话题了。正好，这几天看球的时候想到问过自己，历届世界杯中，我还能不假思索地想起来哪些进球。答案我觉得还是挺有趣，也有些出乎意料的。 
 
98年的夏天，是最后一年在长宁路的老公房度过的夏天。朝北的卧室，18寸的彩电，地上铺着的凉席，是那届世界杯的标准配置。我陪着我爸一起看了巴西荷兰半决赛，三四名赛和决赛的直播，是一段很温暖美好的回忆。由于96年德国的出色表现，我对于德国队和克林斯曼情有独钟，但是德国在当届赛会中表现却十分平庸。克林斯曼老当益壮，对阵伊朗飞身冲顶补进了一个精彩进球，但是在和南斯拉夫的比赛中作为人墙被任意球击晕，还是提醒了大家终究岁月不饶人。德国队令人失望，荷兰队却表现惊艳，淘汰赛对阵阿根廷，博格坎普接长传扣过后卫大力抽射破门是印象中的代表作。半决赛和巴西联手上演无比精彩的一战，克鲁伊维特高高跃起甩头攻门扳平的动作是我小学时长期意淫自己踢球风采的标杆。之后加时赛里每次巴西进攻，罗纳尔多触球都令我心惊胆战，至今不忘。那种气势在之后的世界杯中再也没有看到过。成为荷兰球迷后，三四名决赛我自然也不会错过。岑登这名球员我对他没有任何其他的印象和关注，但是他的那记禁区前左脚抽射让我记住了这个名字。决赛齐丹的两个如出一辙的头球以及佩蒂最后反击送巴西上路自然也不在话下，长存在了记忆之中。 
 
02年世界杯对我来说从99年就揭开了序幕，那年夏天在前进学习新概念英语第一册，大半个暑假班我都穿着我妈去韩国旅游买给我的日韩世界杯文化T恤。被一个同学问到是不是只有这一件衣服后，我心理阴影到每天早上看到晾衣杆上前一晚洗好的T恤已经被烤干后都无比的沮丧。而02年夏天也很特别，因为我参加创新比赛保送了向明高中，整个5,6月份都在和所有的创新班新同学和其他的保送同学上高中提前班的课。我们也在下课后的带电视机的教室一起观看了国足首战哥斯达黎加。对于这场比赛，我竟然没有丝毫的赛场印象，只记得当时坐在前排看球，加油呐喊时特别分心留意坐在后排心仪的女同学会不会喜欢我挥手的姿态，我的举手投足有没有在她心里跌份。之后放假了在家看的球就多了几份专注和日后的印象。首先是巴西英格兰大战中开场不久欧文单挑毛躁的卢西奥早早领先，中场前小罗高速反击单车后助攻里瓦尔多扳平比分。至于后来反超的天外飞仙任意球我却一点也想不起来了。然后就是安贞焕头球绝杀意大利亲吻戒指，这个动作好像被无数没品的中超球员竞相模仿。是届杯赛中土耳其成为了最大黑马，但是头号球星哈坎苏克名不副实，腿软且没自信。不过他终于在三四名决赛中挽回了些许颜面，开场1分钟不到闪电进球。最后的决赛么，除了记得比分外，进球似乎都被我淡忘了。 
 
06年世界杯是唯一一次以闵行校园为背景的世界杯。那年夏天也有许多闲碎的记忆。进入大学后的第一次大热天复习期末考试。许多同学在空调教室通宵复习到了凌晨转战菁菁堂看球。我记得我只在菁菁堂看了两场，其中一场英格兰的比赛有一个穿着贝克汉姆球衣的傻叉同学站在椅背上振臂欢呼。另一场我是干脆在下半场愉快地睡着了。记得后一场结束后从菁菁堂回宿舍的路上和同学看到了宣洁和她男朋友边走边搂着，之后就常在教学楼门口看到他们。我没有去看意大利和澳大利亚那场的直播，只知道第二天黄健翔就火了。郑云山津津乐道地一遍又一遍地看着回放，我想他应该欣赏黄健翔的风采远胜于格罗索和托蒂。他是我的足球游戏启蒙，至今记得被他从床铺上拽下来踢实况的情景。那个夏天王智星在我们这里高复，居然未经我同意在双休日坦坦荡荡地去菁菁堂看球，看完睡我床铺，想起来哭笑不得。然后那届世界杯认识了梅西，因为高中更喜欢篮球和NBA，对欧洲足坛的认知断档。所以这是第一次看梅西踢球，阿根廷奠定胜局后替补登场就立马锦上添花，少年英姿飒爽。哪知直到最近他才进了第二个世界杯进球。剩下最后的印象来自于亨利接任意球长传的后点推射，淘汰巴西。对于决赛，记得马特拉齐的头球扳平，但是是一个什么样的场景却模糊不清，剩下的只有齐丹的惊世一顶。 
 
10年世界杯是毕业后的第二个夏天，我召集了一大批老同学一起回菁菁堂看球，毕业后第一次再见郑云山，记得他胖了不少。大家在永平路的小饭店吃了根本吃不饱的晚饭，然后大家齐声哼起了那届世界杯主题旋律，如此的朗朗上口又带动气氛，整个小饭店的眼光都聚焦到了我们一桌。后来比赛一如预料的乏味，斯内德一脚远射给了大家难得的欢呼机会，释放自己对这场比赛，对这场聚会的失望。还记得中场休息的时候在校门对面吃了现做的寿司，质量相当一般。那次大赛朝鲜再度亮相。人民鲁尼饱含热泪，然后被麦孔零度角破门。西罗带领葡萄牙众将屠杀朝鲜队，但是自己尴尬迟迟未能取得进球，最后侥幸有一个背部停球，球却越过头顶顺到了脚前帮助自己取得了圆满。如果还有什么给我留下印象的话，就是最后决赛伊涅斯塔的补时绝杀了。 
 
这些就是我的世界杯进球印象。我之所以说有趣且出乎意料，主要是一来我记得的进球比我想象中要少许多，每届也就5个球左右能如数家珍。二来随着我自认为越来越懂球，记得的进球反而越来越少。当然，可能是因为懂得不全面的时候，进球是关注的重点。到了真正能欣赏即使是0：0的比赛的时候，进球对于欣赏比赛的重要性也就不那么高了。然后因为年龄增长后足球在生活中的比重也大幅下降，享受足球的同时脑子中还要处理许多其他信息。不过这可能也只是一种自我安慰，或许压根就只是因为我的记忆力太差，或者根本还是不懂球…… 另外，伴随着对于以往世界杯的回忆，带出来的对于当时的其他生活经历的回忆，现在看来比之足球令我更多感怀也更显珍贵。